# ESLint & Prettier

## ESlint란?

ESlint는 ES와 lint의 합성어이다.

ES는 Ecma Script를 의미하며, Ecma라는 기구에서 만든 Script, 즉 표준 JavaScript를 의미한다.

Lint는 에러가 있는 코드에 표시를 달아놓은 것을 말한다.

즉 ESlint란 JS 프로젝트내에서 문법을 검사하며 에러를 표시해주는 기능을 말한다. (여기서 에러란 문법상의 에러를 포함하여 직접 사용자가 지정해놓은 문법에 맞지 않는 경우도 포함된다.)

ESlint는 여러 작업자들과 협업을 할때 공통된 코딩 스타일을 맞춰갈 수 있어 가독성이나 해석적 측면에서 효율이 좋다.

## Prettier란?

코드 정리 규칙을 세부적으로 설정해놓으면 정해놓은 규칙에 맞게 코드를 정렬해서 가독성을 높이고 코드 스타일을 통일할 수 있게 도와주는 플러그인을 말한다.

## ESlint와 Prettier의 차이

### lint

JS 언어 자체가 느슨한 경향이 있기 때문에 다음과 같은 상황에서 lint의 중요성을 느낄 수 있다.

```js
a = 2;
console.log(a); // 2
let a = 3;
cnsole.log(a); // 3
```

a를 변수에 선언하지 않았음에도 에러가 없이 그대로 콘솔로그에 찍히고 있다. 이러한 경우 당장에는 문제가 없지만 코드량이 많아져 문제가 발생할 경우 해당 내역을 찾기가 쉽지 않다. 이를 방지하기 위해 lint를 적용한다.

```js
// lint 적용

a = 2; // 'a' is not defined.
console.log(a); // 'a' is not defined.
let b = 3; // 'b' is assigned a value but never used.
```

위의 lint를 적용한 코드를 살펴보면 우선 a를 let, const 등으로 선언하지 않고 수정할 경우, 이를 콘솔로 찍었을 경우, b와 같이 변수가 선언되었지만 사용되지 않았을 경우 모두 사용자에게 위의 주석 메세지와 같은 경고를 준다.

### prettier

prettier는 팀원간의 코딩 스타일을 맞추기 위해서 사용된다.

다음의 두 코드를 살펴보자.

```js
// 1
const test = () => {
  alert("테스트를 진행 중입니다.");
};

// 2
const test2 = () => {
  alert("두번째 테스트를 진행중입니다.");
};
```

1의 경우와 2의 경우는 각각 탭 사이즈가 4와 2로 다르고 코드의 마지막에 세미콜론의 여부도 다르다. 이와 같이 간단히 작성할 경우는 이해가 빠르지만 프로젝트의 규모가 커질수록 개발자의 코드 스타일에 따라 서로에게 익숙치 않은 코드가 될 수 있다.

이를 해결하기위해 prettier를 적용하면 정해진 코드 작성 스타일을 잡아 두고 검사시에 가이드에 맞지 않을 경우 전체 코드를 새로 작성해주는 포맷터 기능을 제공한다.

```js
// prettier 적용 전
const test = () => {
  alert("테스트를 진행 중입니다.");
};

// prettier 적용 후 (탭 사이즈 2, 코드 종료시 세미콜론 작성)
const test2 = () => {
  alert("테스트를 진행 중입니다.");
};
```

ESlint : 함수의 선언 방식 혹은 반복문의 사용등과 같이 코드 작성법을 일관성 있는 방식으로 구현하도록 도와줌

prettier : eslint처럼 코드 구현 방식이 아닌 줄바꿈, 공백, 들여쓰기 등 에디터에서 텍스트 자체를 일관되게 작성하도록 도와줌

즉, ESlint와 Prettier의 차이는 기능적 측면으로 봤을때 ESlint안에 Prettier가 속한다고 볼 수 있다.(완전히 속하는 것은 아님) 다만 둘을 같이 쓰는 경우 Prettier가 더 포맷터 기능에 더욱 특화되어 있기 때문에 ESlint의 포맷터 기능을 off하고 Prettier가 포맷터 기능을 대체하도록 한다. (eslint는 코드 퀄리티를 보장하도록 도와주고, prettier는 코드 스타일을 깔끔하게 통일하도록 도와준다고 생각하자.)
